Moi drodzy, w dłoniach trzymam
czytnik e-booków o nazwie
Kindle Paperwhite 4.
To jest zgrabne urządzenie,
które ma wiele zalet, ale do
mnie
najbardziej przemawia fakt,
że można przy jego pomocy
czytać książki nocą nie psując
sobie wzroku i można też
czytać w kąpieli, gdyż to jest
całkowicie wodoodporne.
A czytając
możemy wirtualnie podróżować,
ale też realnie podróżując
możemy zabierać ze sobą całą
swoją ulubioną bibliotekę.
I właśnie takowe czytniki
ma w swej ofercie
sklep internetowy X -kom,
który jest
partnerem tegoż odcinka.
A ja zabieram was
teraz w podróż.
W podróż do Sarajewa
i w tę podróż
zabieram swoją bibliotekę.
Jesteśmy jedynym europejskim,
dużym mieście gdzie wschód tak
intensywnie i tak wyraźnie
łączy się z zachodem.
Można w dodatku dokładnie
wytyczyć granicę spotkania
tych dwóch światów.
Jak widzicie jest
to granica umowna.
Nie jest to granica państwowa,
bowiem mamy z tej
strony tureckie miasto,
czyli dawną Czarsziję, ale już
w tę stronę miasto europejskie
i miasto austro-węgierskie.
Zatem, chciałem by
to Sarajewo dzisiaj rozebrać
kawałek po kawałku.
By opowiedzieć wam
o kolejnych warstwach.
By opowiedzieć wam o tym, jak
ono powstawało i dlaczego
jest takie cudowne.
Trzeba zacząć od początku,
czyli trzeba zacząć
od tamtej części, czyli trzeba
zacząć od Starego Miasta.
Od Baszczarsziji,
bowiem to właśnie
Turcy stworzyli Sarajewo.
Na początku
mieszkali tutaj Słowianie.
Oni byli głównie prawosławni,
ale byli też
prawdopodobnie i katolicy...
Franciszkanie już w XIII wieku
dotarli do Bośni.
Byli też Bogomili i pod koniec
wieku XV przyszli Turcy.
Połączyli kilka osad i nazwali
ten nowy twór Sarajewo.
Od dwóch tureckich słów.
Saray, czyli pałac oraz ovasi,
czyli teren wokół.
No i powstało to właśnie.
Jakże chętnie powtarzamy
historię o tym jakoby Europa
zawdzięczała
kawę niejakiemu Kulczyckiemu,
który po bitwie pod Wiedniem w
tureckich taborach znalazł
kawowe ziarna i otworzył w
Wiedniu pierwszą kawiarnię.
To znaczy
Kulczycki
prawdopodobnie istniał i być
może znalazły ziarna, ale kawa
była w
Europie znacznie wcześniej,
gdyż Europa
zawdzięcza kawę Turkom.
Zatem tutaj w Sarajewie,
pito kawę na długo
przed wiedeńską bitwą.
Zobaczcie państwo co
tu się dzieje.
To miejsce działa od
stu pięćdziesięciu lat.
I Pan tak samo
jak jego ojciec i tak samo
jak jego dziad,
ręcznie tę kawę miele.
Tu się mówi tuca.
Ona na górze jest palona,
a następnie jest
na proch właśnie,
w ten sposób, ręczny, mielona.
Mogę ja? Dobra, odstawię okulary.
Ile to waży?
15 kilogramów.
Dobra.
Drodzy Państwo, ten przyrząd do
uderzania waży 15 kilo.
To jest żelazo, tak?
Tak.
I trzeba walić w
sam środek.
Oddaj to lepiej mnie.
Dziękuję!
Pamiętajcie, tutaj kawa.
Kahfa.
Jeśli będziecie w
krajach dawnej Jugosławii,
to kawa jest w Chorwacji,
kafa w Serbii, a tutaj w Bośni
jest kahfa i to musi
być idealny proszek.
Po to żeby dało się
ją zaparzyć w dżezwie.
150 lat tradycji.
Jeszcze jedną
rzecz chciałbym pokazać.
Tutaj na ścianie mamy zdjęcie
dziada obecnego właściciela,
który robił to samo.
Co trzyma w dłoni?
Tacę z kawą.
Zawsze się wlewa.
Odrobinę chłodnej wody?
Nie, gorącej.
To jest dżezwa?
To i to są dżezwy.
Na górze mamy kajmak.
Kajmak, tak jak ser?
Kajmak kawowy. I teraz dzieli się go po
równo na wszystkie filiżanki.
Tak właśnie, wszyscy mają po
równo kawowego kożuszka.
Wielkie odkrycie.
Kajmak to znaczy
kożuch po prostu.
Ok, czyli ten kożuszek się
rozdziela do każdej filiżanki,
a potem się nalewa kawę.
Czyli to co
Włosi osiągają przy
pomocy ciśnienia,
ekspresu, czyli creme to tutaj
osiąga się po prostu przez
dodanie tego kawowego kożuszka.
Jest już posłodzona?
Nie, nie jest.
Piję niesłodką.
Ja piję słodką.
Oto serce Baszczarsziji,
tak naprawdę jedyny
tutaj duży plac.
Tam już jeżdżą tramwaje.
Tam już jest ulica,
która oddziela Baszczarsziję
od reszty miasta.
Gołębie.
One są i w Krakowie,
i w Wenecji, i w
wielu innych miejscach,
ale czegoś takiego nie ma
nigdzie poza
dawnym światem osmańskim.
To jest
mianowicie sebil.
Sebil, czyli fontanna.
W naszym przekonaniu fontanna
to jest miejsce, z którego woda
tryska do góry.
Tymczasem tutaj fontanny,
zwłaszcza te stare,
wyglądają tak właśnie.
Zresztą to jest pozostałość
po dawnym akwedukcie,
bo przecież kiedyś woda nie
szła tutaj systemem miejskiej
kanalizacji
i modernymi rurami.
Woda lodowata, woda z gór,
woda niezwykle ożywcza,
która pełni ważną,
rytualną funkcję.
Przy każdym meczecie jest,
bo trzeba się obmyć, a w tym
wypadku pełni
jedynie funkcję ożywczą.
O jak dobrze!
Chcecie wiedzieć
skąd biorę panamy?
No panama mimo nazwy wyrabiana
jest w Ekwadorze
z włókien palmowych,
ale przecież nie latam po
nie do Ekwadoru.
Kupuję je między innymi tutaj.
Już któryś raz.
Na Baszczarsziji
jest wszystko.
To jest właśnie coś co
kocham, sklep pusty.
Pan pewnie pije kawkę.
Jest panama.
Jest certyfikat.
Dobra zobaczmy.
Dobra, ta trochę
za duża.
Poszukam.
Na bank wyjdę stąd
w kapeluszu.
Oczywiście można tu
również i fezy, ale panamy.
Mówię wam,
Baszczarszija, Sarajewo.
Najlepszy adres na zakupy.
Ta wydaje się dobra.
Idę poszukać pana.
Lemoniada ze
świeżo wyciśniętych cytryn.
Ja nawet wolę bez cukru.
Tradycyjna szisza vel nargila
i godziny
mitrężone w kaficzach.
To jest właśnie Sarajewo.
Chciałbym byśmy teraz wrócili
jeszcze do historii.
No więc mamy Słowian,
chrześcijan różnej maści,
i przychodzą Turcy.
Zatem, Turcy przynoszą islam.
Część z tych Słowian przechodzi
na islam, żeby
zachować swoje przywileje.
Reszta zostaje przy prawosławiu
i przy katolicyzmie, ale
na początku wieku XV królowie
katoliccy w Hiszpanii
dokonują
ostatecznie rekonkwisty,
czyli wyrzucają Arabów,
Maurów
z Półwyspu Iberyjskiego,
ale również wyrzucają Żydów i
wówczas to sułtan Bajazyd II,
a już wówczas Turcy rządzą tą
częścią Europy
i tworzą Sarajewo,
zaprasza tychże
Żydów do siebie.
Zatem, przybywają tutaj Żydzi,
ale Żydzi sefardyjscy,
czyli tacy, którzy
mówią w ladino, czyli
w takim protohiszpańskim.
Mówią w języku Cervantesa i ta
gmina żydowska była tutaj
bardzo silna aż do roku 1992.
Aż do wojny
domowej w Jugosławii.
Aż do oblężenia Sarajewa.
Do tego w czasach Austro-Węgier
przyjeżdżają
Żydzi aszkenazyjscy.
Zatem mamy
chrześcijan wszelkiej maści.
Mamy muzułmanów.
Mamy żydów,  zarówno
sefardyjskich
jak i aszkenazyjskich, i mamy
tę mieszankę, która w
tej niewielkiej w sumie dolinie
pomiędzy górami, oddaje
się własnej historii,
własnym zwyczajom i zarazem
nawzajem się pod podpatruje.
I powstaje
ten cudowny konglomerat.
Tak jak i przed wiekami znaczna
część czarsziji pełni
po prostu funkcje handlowe.
No sprzedaje się
tu niemal wszystko.
Magnesy na lodówkę,
t-shirty.
Ale co ważne, w dalszym ciągu
działają tutaj rzemieślnicy i
wiele z tych rzeczy,
które są oferowane wytwarza
się na miejscu.
To nam się
może podobać, bądź nie,
lecz jest autentyczne.
To nie są rzeczy
przywiezione z Chin.
To nie są,
drodzy Państwo Krupówki.
Słyszę
dźwięk charakterystyczny.
Tak, zobaczcie.
Po prostu Pan przy pracy.
Jak będzie to skończone,
znajdzie się
w witrynie warsztatu.
Niemal każde większe miasto w
Bośni ma swoją
odmianę ćevapów.
No więc są ćevapy
banialuckie,
czyli Banja Luki.
Są ćevapy z Mostaru.
Są ćevapy z Trawnika i są w
końcu ćevapy z Sarajewa.
Miejsce, które ćevapy podaje
nazywa się Cevabdzinica, no i
w Sarajewie również są spory,
już wewnętrzne, a która to
Cevabdzinica w tym
roku jest najlepsza.
Niektórzy twierdzą, że najlepszy
jest Hodžić, inni
że Ferhatovic.
Jeszcze inni, że Željo.
Tak naprawdę można by studia
uniwersyteckie tym
że ćevapom poświęcić.
A co ja robię?
No ja tylko biorę
spis tych najlepszych.
Patrzę gdzie jest
miejsce i siadam.
Oto moje zamówienie.
Domowe, kwaśne mleko.
Zwane w karcie jogurtem,
ale Pani do mnie mrugnęła okiem
i spytała się czy chcę domowe.
No i to właśnie.
Sprzedaje się
ćevapy po piątce,
dysze i piętnastaku.
Wziąłem środkową rzecz,
czyli dychę.
Zawsze na metalowym talerzyku.
Ta bułka, lepinja,
ona jest kładziona na
ruszcie na ćevapach.
Zatem nasiąka tym,
co mięso puszcza.
Do tego już tylko
drobno posiekana cebulka...
A, nie powiedziałem
wam przede wszystkim, że wybór
padł na Želja, bo
tu akurat zwolnił się stolik.
No i ta nasiąknięta bułka,
ta jakże prosta,
jakże cudowna kompozycja...
Jeszcze kajmak ją uzupełnia.
On się topi pod
wpływem ciepła i otacza taką
mleczną warstwą ćevapy .
Dlaczego ćevapy?
No bo ćevap kebab.
Już wiele razy to mówiłem.
To turecki wpływ, ale w Turcji
czegoś takiego nie ma.
To jest miejscowa koncepcja.
Nigdy nie podają noża,
tylko widelczyk.
Jeśli mówimy o
czymś nieskomplikowanym,
o czymś prostym, co jest równie
proste jak doskonałe.
To to są właśnie ćevapy.
Stygnie.
Jem.
Finito.
Większość ludzi na świecie
czegoś słodkiego łaknie dopiero
po
zasadniczym wytrawnym
posiłku.
Większość, no bo jak wiemy są
miejsca gdzie najpierw podają
kawkę i ciasto, a
dopiero potem rolady i kapustę.
Na przykład na Śląsku
albo w części dawnych Prus.
No ale ja słodkiego
łaknę właśnie po.
Na przykład po ćevapach,
a wybór słodyczy
jest tutaj ogromny.
To jest miejscowa cukiernia.
No i cały świat postosmański
z czegoś takiego
właśnie słynie.
To są maleńkie dzieła sztuki,
które mają cieszyć
nie tylko podniebienie,
ale również mają cieszyć oczy.
Zaraz obok sklep.
Sklep bez wizyty, w którym nie
może się obejść gdy jadę stąd
na przykład z
powrotem do Dalmacji,
bo wszyscy w
Dalmacji
mówią: "Przywieź,
przywieź, przywieź".
Co?
Chałwa.
Domowa chałwa.
Albo pakowana
albo też kupowana.
Z bloków krojona na wagę.
Robiona tutaj.
Tutaj tradycja różne przechodzą
z pokolenia na pokolenie.
Z pokolenia na pokolenie
przygotowuje się tu kawę.
przychodzą umiejętności
wyrabiania dżezw i
również robienia chałw.
Albo też czegoś co tutaj
nazywa się rahatlokum, a u nas
się na to mówi rahatłukum.
Czyli te galaretki.
Bardzo często aromatyzowane na
przykład syropem różanym.
To jest tak słodkie,
że aż wykręca zęby.
Ale pyszne.
Pyszne.
Po prostu pyszne.
Kupuję.
Trochę waży, ale to jest
również rodzaj sportu.
Będę chodził po czarsziji z
ciężarem i nim machał.
Może trochę ćevapów
z człowieka zejdzie.
Ćwiczenia z chałwą okazały się
jednak zbyt wycieńczające.
Jest lepki,
nie do zniesienia upał.
Trzydzieści parę stopni i
wilgotność powietrza niemal
jak w dżungli.
Co najlepiej zrobić
w taką pogodę?
No najlepiej
zaatakować organizm wrzątkiem.
No ale sam wrzątek byłby
nie do wypicia.
Jest on tutaj na szczęście
powszechnie podawany pod
postacią tureckiej herbaty.
Do tego rachatłukum
i to jeszcze w takiej wersji o
jaką chodzi mi najbardziej,
czyli olejek różany.
Jezu jakie to
jest cudownie kaloryczne i
bezsensownie
słodkie połączenie.
Za chwilę się spocę, a potem
temperatury się wyrównają.
Mówię wam to jest
nawet lepsze niż zimne piwo.
No, może czasami lepsze
niż zimne piwo.
"Lud, bowiem pamięta i
przekazuje to co może pojąć i
co potrafi
przetworzyć w legendę.
Reszta przechodzi mimo niego.
Nie
zostawiając głębszych śladów.
Z niemą obojętnością
bezimiennych zjawisk natury nie
poruszając jego wyobraźni i nie
utrwalając się w pamięci.
Ta długotrwała i żmudna budowa
była dlań cudzą pracą
na cudzy koszt.
Dopiero gdy z tego trudu
wyrósł wielki most,
zaczęli ludzie przypominać
sobie szczegóły
i powstanie rzeczywistego,
kunsztowie zbudowanego,
trwałego mostu przyoblekać
w fantastyczne legendy,
które oni znów umieli zręcznie
snuć i długo zachowywać w
pamięci." To fragment jakże
potoczystej fenomenalnej
frazy Iva Andrića.
"Most na Drinie".
To nie jest wszakże Drina i to
nie jest ten most, bo to
nie jest Wyszehrad .
To jest
Miljacka, to jest Sarajewo
i Most Łaciński.
Stary.
Z XVI wieku.
Turecki,
ale znacznie mniejszy.
No więc cóż ten fragment ma
wspólnego z tym wszystkim?
No to był most.
Po prostu ludzie traktowali go
jako przeprawę przez rzekę,
ale właśnie w tym miejscu w
roku 1914 Gavrilo Princip
zastrzelił następcę tronu
Franciszka Ferdynanda i ten
most przeszedł do legendy.
Wraz z nim to co
legło w gruzach po wybuchu
pierwszej
wojny światowej.
Austro-Węgry.
Kraina wielu religii
i wielu kultur.
Sarajewo to było kiedyś
austro-węgierskie miasto.
To już jest legenda.
Nie Sarajewo.
Austro-Węgry.
Po Austro-Węgrzech został cały
kwartał miasta z architekturą,
niemal identyczną
jak w Wiedniu,
Budapeszcie,
Lwowie,
Krakowie czy też Czerniowcach,
ale jak powiedziałem
Austro-Węgry to
legenda martwa.
Natomiast Sarajewo to
legenda wciąż żywa.
Chociaż wielu Sarajewian oddało
życie tylko dlatego, że było
mieszkańcami tego miasta.
Mówię oczywiście o tragicznym
oblężeniu z
czasów wojny domowej z lat
1992 - 1994.
To jest jedna z
sarajewskich róż,
czyli miejsca w
których upadł granat.
Te zabarwione na czerwono
oznaczają, że ktoś
tutaj stracił życie.
Śladów ostatniej wojny w Bośni
jest w Sarajewie wiele.
I wiele jest cmentarzy.
Cmentarzy prawosławnych.
Cmentarzy muzułmańskich,
katolickich
czy też żydowskich, a w
końcu cmentarzy ekumenicznych,
ale na mnie zawsze największe
wrażenie robi ten cmentarz.
On składa się z dwóch części.
Stricte
muzułmańskiej
i chrześcijańskiej, ale co
najważniejsze w tej całej
historii, ten cmentarz
to jest fragment
dawnych terenów olimpijskich.
Nie było już gdzie
w czasie oblężenia grzebać
ludzi i pomyśleć, że osiem lat
wcześniej na tamtym stadionie,
mniej więcej dwieście metrów
stąd, ci sami
ludzie podczas inauguracji
olimpiady zimowej razem
śpiewali pieśni ludowe.
Razem tańczyli, a osiem lat
później mordowali się.
Wychowani w tym samym mieście.
Mordowali się tylko dlatego,
że ten chodził do tej świątyni
a ten chodził do tamtej.
Vidikovac to jest po
prostu punkt widokowy.
No i z tego
miejsca rozciąga się genialna
panorama na Sarajewo.
No nic dziwnego, że jest tutaj
również restauracja o nazwie
Vidikovac po prostu.
No dobra,
restauracja restauracją, ale ja
specjalnie dla
Was uruchamiam tutaj
naszą prywatną restaurację.
Specjalnie dla was, no bo
jest 36, mniej więcej,
albo też 37 stopni.
No ale przecież nie możecie nie
widzieć tego, co ja widzę.
Ale z powodu udaru słonecznego
możliwego będę się
sprężał i straszczał.
Zatem
wybrałem danie prościutkie.
Roštilj, czyli grill.
Mamy tutaj taki grill
przenośny i teraz...
Zaraz go uruchamiam.
I najpierw na tym
będę opiekał papryki.
Dwie słodkie,
czerwone i jedną ostrą.
To jest ostra,
długa ljuta paprika.
A to zaraz wezmę do cienia,
bo się tu ugotuje.
To są piękne, wykrojone przez
Panią w mięsnym sklepie kotlety
cielece z kością, no więc
to do cienia, a to...
Tak, działa.
Piecze się.
Widzicie?
Już są ślady rusztu.
To musi zmięknąć.
Niechaj się piecze.
Skórka musi się przypalić.
Bez tego papryka nie zmięknie,
ale oczywiście można sobie
potem taką
przypaloną skórkę zdjąć.
Co chcemy osiągnąć?
Chcemy żeby
ona
właśnie zmiękła.
Zobaczcie, ona musi zrobić
się taka plastyczna.
Ta może już czekać dalej
na swoją kolej.
Ona była najmniejsza.
No a te,
jeszcze chwili potrzebują,
ale zobaczcie tutaj
widać dobrze, bo ona mięknie.
Ona robi się
taka zwiotczała, sflaczała.
I właśnie o to chodzi.
Skórka przypalona znacznie
łatwiej odłazi.
Żeby je obrać ze skórki
najlepiej jest papryki po
upieczeniu wsadzić
do jakiegoś worka.
Po to żeby one odwilgły.
Ale my się tutaj
nie będziemy cackać.
I mają...
I mają.
Już zaczynam
mówić po miejscowemu.
Mają idealną konsystencję,
więc i one wędrują tutaj, a ja
błyskawicznie
zasuwam po kotlety.
One nie są
niczym
przyprawione.
Miejscowi, uważają że mięso
powinno smakować mięsem.
Więc co teraz trzeba zrobić?
Mam tutaj taki sos.
To jest czosnek i zwykły olej.
Postaram się trochę tego oleju
teraz zaczerpnąć bez czosnku.
O właśnie.
I teraz trzeba
tylko każdą stronę
troszeczkę olejem posmarować.
To nawet nie było solone.
Tutaj się nie wsadza
mięs do marynat.
I teraz kładziemy.
Solimy z tej drugiej strony.
Świeżo zmielona morska sól
i po prostu pięknie
na ruszcie smażymy.
Cudo.
To, to, to, to, to.
To je to.
Cielęcina nie wymaga
bezlitosnego męczenia ogniem.
Ona może być w środku różowa.
Nie powinna być krwista,
ale taka nie
będzie.
Zobaczcie, to jest po prostu
najprostszy i najlepszy sposób
na dobre mięso z rusztu.
Co jeszcze?
No jeszcze nie
zapomnijmy o soli,
również po tej stronie.
Zobaczcie, tu są takie
smakowite obwódki z tłuszczem,
no więc wypada
to również przyrumienić.
Niech to ogień maźnie.
Dochodzą już
na wyłączonym ruszcie.
On jest gorący, ale wyłączyłem
pod tym gaz.
Jak sprawdzić czy one
są dobre nie dziurawiąc
ich?
Wystarczy nacisnąć.
Jeśli mięso stawia opór,
a to stawia,
znaczy jest idealne.
Ono będzie różowe tutaj.
Tylko przy kości.
Można zdejmować.
Jeszcze raz powtarzam, to jest
uwaga niezwykle ważna dla
wszystkich
mięsożerców rzecz jasna.
Jeśli mięso jest dobrej
jakości, a przebóg
tutaj właśnie takie jest.
Nie trzeba
go torturować żadnymi
dodatkowymi przyprawami.
Tylko jeszcze
jedna rzecz.
Odrobinka.
Mianowicie, ten olej
z czosnkiem.
Nie przesadzamy.
Troszeczkę, gruba morska sól
już była
i w zasadzie mamy
wszystko w komplecie.
Papryki.
Obierzcie je sobie
ze skóry sami.
Mnie się teraz nie chce.
W tym upale to
byłoby zajęcie zabójcze.
Jeszcze do kompletu feferonki,
czyli ostre papryczki.
No i rzecz
fundamentalna tutaj.
Kajmak.
Młody kajmak,
czyli ten cudowny,
miejscowy ser.
Na wierzch każdego kotlecika
tak, żeby jeszcze gorący został
tym kajmakowym
całunem otoczony.
Spójrzcie.
Spójrzcie na to, ale spójrzcie
również na to.
To wszystko jest jedność.
Co ja tu mogę powiedzieć?
Sarajewo, miłości moja.
I dzisiaj jest
tutaj kolejka, ale użyłem
wszystkich swoich wdzięków,
a to jest
legendarny Sejo Brajlović.
Tak.
Najlepsza kuchnia w Sarajewie.
I dużo dalej!
I dalej! I dalej!
Trudno się było dostać,
ale jesteśmy.
Na początek domowa rakija i
bardzo mądra inskrypcja:
"ako ne možete sve popiti,
nemojte ni počinjati - Brajlović ",
czyli "jak nie możesz
wszystkiego wypić to
nawet nie zaczynaj".
No zobaczę czy ja będę mógł.
Gorąca lepinja,
trochę kajmaku na początek.
Czekamy na stół.
Tu jest prawdziwe piekło.
Tu jest kilkaset osób
albo i więcej.
Sam suszyłem ten befsztyk
i to jest cud niebywały.
Pan go suszył własnoręcznie?
Tak, ja.
To jest
suszona wołowina.
Hvala puno.
"čudo nije viđeno"
czyli
"cudowność niewidywana".
Ale wspaniały!
Tu się
dzisiaj będzie naprawdę
trochę działo.
Tu codziennie pieczemy jagnięta, koźlinę,
cielęce udźce
i inne rodzaje cielęciny,
wszystko jest domowe.
Pan Sejo jest niewiarygodny.
Ma tyle energii
że mógłby nią napędzać
całą elektrownię.
Zasuwa, a tu jest
200 osób minimalnie.
Czeka z 50.
To podobno ma być
stolik dla nas.
Ten zasadniczy.
Musimy wszystko wypić, dogadane!
Dla Pani, na zdrowie!
Na zdrowie!
Ajde!
Czy to było najpierw wędzone?
Nie. To befsztyk wołowy, najlepsze
mięso z mojej farmy.
Bejcowane przez 21 dni, co drugi dzień
przewracane, a potem suszone łagodnie
dymem z buczyny.
To tasak mojego dziadka.
Na nim
wygrawerowaną data mego urodzenia.
A mój dziadek był myśliwym,
dostał ten medal od jakiegoś króla.
Dziadek był też masarzem?
Tak był, babcia też, i ja jestem
kucharzem oraz masarzem.
Tradycja przechodzi na kolejne generacje.
Tak, jak chcesz być dobrym kucharzem,
powinieneś wcześniej zostać masarzem.
Święte słowa.
Widzicie, mamy tu mnóstwo pracy,
a wszystko gra.
Przyjmujemy trzy tysiące gości każdego dnia,
nikt inny temu nie podoła.
Tu wszystko gra, to jest cud niebywały.
To właśnie Sejo Brajlović!
Oto cielęcy befsztyk. Tito go często
jadł i od tego umarł.
Myślę jednak, że umarł dlatego, bo był stary.
O mamusiu!
Drodzy państwo,
to jest cielęcy befsztyk.
I tu będą się
zdarzać przeróżne rzeczy.
Nad wieloma rzeczami
ja mam kontrolę,
ale nad tą nie.
Energia tego człowieka,
energia tego miejsca
sprawia, że musimy zdać
się na to co będzie.
No więc wybaczcie, jeśli już
przy piętnastym daniu, a może i
przy 36 nie będziemy nic
do was mówić.
Tylko będziemy wam
może czasami machać.
W każdym razie cielęcy befsztyk
polany klarowanym
masłem.
Zobaczcie, mam tak naprawdę
ostry nóż do befsztyków,
ale mam też palce
i spójrzcie co się dzieje.
Spójrzcie co się dzieje.
Tak delikatnego,
tak rozpływającego się w ustach
mięsa nie miałem od dawna.
To jest w zasadzie tylko
sól i pieprz, i masło.
Ale jakość tego...
Jakość tego
jest całkowicie zniewalająca.
Jest tak samo zniewalająca
jak nasz gospodarz.
To więcej, niż liga mistrzów. Trzeba by
założyć jeszcze wyższą ligę, ekstra ligę.
To nasza domowa
półkilogramowa pljeskawica.
Mówiłem, że tutaj nie mamy
całkowicie kontroli nad tym
co się wydarzy.
Na razie domowa pljeskavica
z domową lepinją.
Z domową lepinją.
A to domowe cielęce ćevapi.
To domowy udziec cielęcy, nie
trzeba do niego noża.
Spróbuj.
Jesteś mistrzem świata!
A spróbuj tego.
Życie to jest teatr.
Jedzenie to jest
również teatr.
A jeśli jedzenie jest
dobre to oznacza, że to
jest dobry teatr.
Idą tu z mięsem zupełnie tak
jak u nas ksiądz z pogrzebem.
No ale to
jest weselsza okoliczność.
Resume krótkie
tego co miałem.
Zatem,
był ten
befsztyk wołowy.
Suszony, wcześniej marynowany.
Był kajmak.
Była gorąca lepina.
Była w końcu pljeskavica,
były ćevapi.
Był befsztyk cielęcy
ze świeżym masłem.
Była...
Zobaczcie jak wygląda.
Tyle po niej
pozostało.
Golonka.
Udziec
cielęcy gotowany.
Słuchajcie, to miejsce
jest absolutnie niezwykłe.
To jest,
dzięki
gospodarzowi, właścicielowi, to
jest teatr.
Teatr życia.
Teatr życia i tak jak każdy
teatr może być dobry albo
może być zły, a to
na miły Bóg, w kategorii
teatru i przeżycia,
jest
poziom całkowicie najwyższy.
To są żeberka pieczone pod kopułą.
A to ta cielęcina.
To zdaje się nie mieć końca.
Mało sałatki jeszcze
nikomu nie zaszkodziło.
I byle nie za dużo.